---
title: 公司的结构
---

> **_Company Structure?_**
>
> Lecture @ 2026-5-21

## 公司成长

传统的公司增长与结构基于 “指挥与控制” 模式，具体来讲是使用更多管理层次和每个人管理更多的人来实现增长。

- 简单的初创企业，员工直接合作
- 扩张，出现领导者，管理其他员工
- 增长，一个人手下更多的员工
- 形成正式组织，出现更多层的管理层次

这种模式适用于单一目标市场，不适用于多维目标或市场。

### 组织增长

格雷纳 (Greiner) 对组织增长划分了五个阶段，分别是

![[Pasted image 20260521163616.png]]

- 通过创造力 (Creativity) 增长
  - 危机：领导力 (Leadership) 需求
- 通过方向 (Direction) 增长
  - 危机：对自主权 (Autonomy) 的需求
- 通过授权 (Delegation) 增长
  - 危机：对协调 (Coordination) 的需求
- 通过协调 (Coordination) 增长
  - 危机：对协作 (Collaboration) 的需求
- 通过协作 (Collaboration) 增长
  - 危机：需要管理复杂性 (Need to Manage Complexity)

---

因此，组织在增长过程中，应该对应的选择合适的公司的结构。换句话说，整个组织作为一个整体，应该持续与其环境进行动态互动，也就是 **战略-结构匹配 (Strategy-Structure Fit)**

在管理理论中有一个完整的分支直接与组织结构相关，但是这里是工程师课程，不需要了解理论，只需要了解每种结构之间的主要差异。

### 结构追随战略

常见的，我们提到的结构追随战略 (Structure Follows Strategy) 是指公司结构如何适应公司的战略目标和市场环境。通常可以分为四类

| 战略姿态                 | 主要关注       | 市场方法                     | 结构与流程                                       |
| ------------------------ | -------------- | ---------------------------- | ------------------------------------------------ |
| **防御者 (Defenders)**   | 效率与稳定性   | 专注于小型、定义明确的市场   | 正式、集中、受控；一项核心的高效技术             |
| **勘探者 (Prospectors)** | 创新与变革     | 始终寻找新的市场             | 灵活、非正式、去中心化；许多新的或者实验性的技术 |
| **分析者 (Analyzer)**    | 平衡风险和利润 | 保持强大核心，谨慎尝试新事物 | 混合或矩阵结构，兼具稳定性和灵活性               |
| **反应者 (Reactors)**    | 没有明确战略   | 不明确，只是对变化作出反应   | 缺乏明确结构，依赖临时决策，令人困惑且不稳定     |

## 公司结构

不同的公司有着不同的结构，而不同类型的结构各有优缺点。

正如之前所说，组织结构不应该是静态的，而是应该适应公司的变化而变化。

在重新构建组织时需要创新思维，以实现与战略以及其他因素的恰当契合，从而促进产品、流程、服务的创新。

### 初创企业结构

对于简单的初创企业，结构没有什么特别的，可以看作是一群人围着企业家干活

![[Pasted image 20260521163727.png]]

此时公司有最低限度的标准化和形式化。管理层级较少，中层管理级别有限。企业家高度集权且直接监督，控制幅度较宽。

<details>
<summary>例子：苹果</summary>

![[Pasted image 20260521170331.png]]

苹果是一个典型的初创企业结构的公司——基本所有的成员都围绕着创始人史蒂夫·乔布斯工作，直接向他汇报。创始人直接监督每一个人。

基本可以看作创始人/CEO 是公司的核心，其他人都是围绕着他工作的。

</details>

### 经典大型组织结构

![[Pasted image 20260521165321.png]]

一言以蔽之，就是树状结构，分层分部门管理。每个部门根据产品、客户群体或者不同的地理区域进行组织。

每个部门都是一个自包含且自主的实体，在各自负责的区域的产品供应、营销策略、业务策略方面分摊决策责任。

<details>
<summary>例子：丹麦军队</summary>

![[Pasted image 20260521170100.png]]

这是很典型的树状结构，分多个层级，属于经典的组织结构。

</details>

### 矩阵结构

![[Pasted image 20260521165454.png]]

矩阵结构 (Matrix Structure) 是一种网格状的组织结构，通过多重指挥结构来应对多个业务维度。同时，每位成员直接向两位主管汇报。

这种结构旨在实现整合与响应性的优势，试图协调和整合职能、产品、区域责任。

在这种结构下，各个职能部门的成员聚集在一起，共同致力于特定的产品、市场或项目，强调通过频繁的交流与协作实现共同关注的重要性。

<details>
<summary>例子：华为</summary>

![[Pasted image 20260521170045.png]]

这是一个典型的矩阵结构

</details>

### 基于团队的结构

![[Pasted image 20260521165720.png]]

基于团队的结构 (Team-Based Structure) 是一种更为灵活和适应性的组织结构，强调跨职能团队的协作和自主性。

在这种结构下，职能部门仍然存在，但团队成员从各职能部门中抽调，组成跨职能的项目团队。每个团队设有专属的团队负责人 (Product team manager)，团队直接对产品或项目的产出负责，与制造单元或交付端直接对接，减少了层级审批流程。
